Vamos ver os resultados do algoritmo
recursivo Newton-Euler novamente. Mas
desta vez, vamos fazer as operações
simbolicamente usando a capacidade de algebra computacional
do MATLAB.
A primeira coisa que vamos fazer é trazer
um modelo de robô de duas ligações, que é
o mdl_twolink com um sufixo sym para indicar
que é um modelo simbólico. E mais uma vez,
temos um objeto serial de ligação criado em nosso
espaço de trabalho chamado twolink.
Como vou trabalhar com simbolos ao invés
de números, preciso definir minhas
variáveis com antecedência. Então, vou definir
uma variável simbólica chamada Q1 e Q2. E
Q1D e Q2D para representar a velocidade das juntas
1 e junta 2 e Q1DD para representar a aceleração
da junta 1 e a aceleração da junta 2.
Agora que tenho isso, posso usar o método rne
exatamente como eu fiz da última vez e vou passar
nos ângulos de juntas que são as variáveis simbólicas
Q1 e Q2. Vou passar nas velocidades
de junta que são as variáveis simbólicas
Q1D e Q2D e vou passar
as variáveis simbólicas para a aceleração de junta
as quais são  Q1DD e Q2DD.
E, vou salvar isso em uma variável
chamada tau. Faça isso enquanto me lembro. Aqui
vamos nós. Aqui está o resultado.
Então, se eu ver o torque que está atuando
na primeira junta, aqui temos uma expressão
simbólica para esse torque e é uma expressão
muito longa e complexa. Podemos ver que
existe um número de parâmetros cinemáticos
aqui, como A1 e A2. Podemos ver existe
acelerações de juntas, velocidades de juntas.
Podemos ver G, a aceleração gravitacional,
existem termos trigonométricos. Existem massas
de juntas. existe todo tipo de coisa. É
uma expressão muito longa e muito complicada
para torque atuando na junta 1 de nosso simples
robô de duas ligações.
O torque atuando na junta 2, que é o robô de articulação
do cotovelo, é uma expressão mais concisa.
Existem menos forças complexas e torques
atuando na segunda junta do robô. Podemos
ver essa expressão muito complexa. Imagine
o que será para um robô de seis articulações.
Agora, é possível fatorar e simplificar
aquelas expressões muito complexas que acabamos
de ver. Em particular, se o expressarmos
em forma de matriz assim. Tau é um vetor
dos torques aplicados nas juntas. Q, é claro,
são nossas coordenadas de juntas, geralmente os ângulos
de juntas do manipulador serial de ligação. Q-ponto,
as velocidades de juntas, as taxas de mudança
das coordenadas de junta e Q-ponto-ponto são
a aceleração de junta. G é um termo que
representa o torque devido à ação da gravidade
no robô manipulador e a gravidade
é uma função apenas das coordenadas de junta
Q. M é a matriz de inércia e é
uma função apenas das coordenadas de junta multiplicada pela
aceleração de junta.
Isso nos dá o torque que é necessário para
acelerar nosso manipulador serial de ligação. C
é conhecido como Coriolis e termo centrípeto
e isso representa as forças giroscópicas e
outras forças que atuam nas juntas do robô
devido à rotação de outras articulações do robô.